---
layout: post
title:  "笑谈中国简史"
# subtitle: "because they lacked opposable thumbs and the brainpower to build a space program."
date:   2017-03-16
# category: note, '马伯庸'
# background: '/img/posts/01.jpg'
---

#### 祥瑞御免, 家宅平安
真正开始对 `马伯庸` 产生好奇心，正是起源于因为这句话。

只记得当时与友人谈话时，我直呼马伯庸其名，友人顿时惊呼 `祥瑞御免, 家宅平安` ，我当时心生好奇，便缠着友人给我解释了此梗的由来，又百度了好多关于亲王的故事。自那以后，只敢尊称其为 `亲王`。

但是在百度的过程中，我便对亲王以及其所著的书产生了浓厚的兴趣，心中默默盘算在我有生之年，将其所著之书一一通读，如此这般，想必也能有亲王十分之一的学识了。

恰逢机缘巧合，得了一本《笑谈中国简史》，2017年便读了些许，一边看一边只觉得亲王此人十分诙谐幽默，又觉得历史居然也有如此有趣之处，与以往的历史教科书比起来实在是更容易激发人对于史学的兴趣，比如说你会发现居然朝代的变迁居然也顺应着五行相生相克的关系，每个朝代的服装以及行事风范竟也与五行息息相关……而这一切一切的展开居然只是因为亲王对史书中记载的刘邦斩白蛇一事的好奇。

正好最近查阅各方资料，整理了一些别人的读书笔记心得，于是便打算依照着心得来重新阅读这本书，顺便摸索着一套适合自己的读书方法。

以下内容均以朝代的变迁为序，会将书中提到的朝代成立或者毁灭的预告、属性、帝王的先后顺序、代表人物以及对应的著作……进行大概的整合，同时对自己进行一个知识架构的梳理

#### 阅读时间线
因为此书并不算厚，不过百来页尔。且可读性强，预计每一章的时间在半小时 ～ 一小时之间，而我每次的读书时间是半小时，估计八次之内便能将其读完罢。

2018-03-16 第一章，30min

#### 五德，相生相克的关系以及各自对应的颜色
+ 金：白色
+ 木：青色
+ 水：黑色
+ 火：红色
+ 土：黄色

#### 皇帝
+ 预告：碰见过黄龙，还有一条十多丈长、几米粗的大蚯蚓
+ 属性：土
+ 掌权者：皇帝
+ 代表人物

#### 虞朝
+ 掌权者：虞舜
+ 代表人物：
+ 属性：土

#### 夏朝
+ 掌权者
    * 大禹【开国君主】
+ 预告：在郊外碰到过青龙，所在之地草木茂盛

#### 商朝
+ 预告：山里面冒出银子

#### 周朝「西周」
+ 预告：周天子曾看到过好大一个火流星在宫殿上空盘旋一周，变成无数的火老鸦飞散
+ 掌权者
    * 周赧王「末代」

#### 春秋战国「东周，七国」
> 齐国
+ 因为靠海所以最富裕；因为离秦最远所以最太平。
+ 掌权者
    * 齐桓公
        * 为了掩盖篡位的恶名，创建稷下学宫，为百家争鸣奠定基础
        * 扁鹊，讳疾忌医。
+ 代表人物
    * 邹衍「谈天衍」 
        * 全新理论：大九州学说， 五德始终说 

> 秦国

#### 秦朝「第一个大一统王朝」
+ 预告：当年秦文公出门去打猎，打到过一条黑龙
+ 属性：水
+ 掌权者：
    * 秦始皇「嬴政，其父秦文公」
        * 长生不老，徐市，五百童男童女
        * 遭受术士背叛，于是焚书坑儒
        * 将黄河更名为德水以炫耀自己的正统性
+ 代表人物
    * 吕不韦「秦相邦，仲父」
        著作：春秋时期便著《吕氏春秋》，整合并发展了邹衍的五德始终说

#### 楚汉相争

